العلامات.. العلامات
اليوم راح تطلع النتيجة
يا رب
بسم الله
المعظم مر بهاي اللحظة
بعد أيام وشهور من الدراسة والسهر
لكن..
قبل ما نبلش
برافو عليكم
هاي الحلقة مو لتثبط من معنوياتكم
أو تقلل من جهدكم
أو لتقول إنه التفوق في الدراسة شيء عادي
ولكن لتقول إنه
يللا نبلش؟
بسم الله
هذا يا سادة يا كرام
لكن مسابقة جامعة كامبريدج البريطانية للرياضيات
كانت واحدة من أشرس المسابقات
واللي تستمر لأيام
ومن ثم بدأت
تدخل إلى الجامعات والمدارس
في أوروبا وأمريكا وعالمنا العربي
ومع الوقت ظهر
المنحنى اللي كسر ظهر طلاب
أو رفع طلاب في العلالي
التوزيع الطبيعي ببساطة
هو توزيع درجات الطلاب على هذا المنحنى
ويوزع العلامات بشكل يبدو طبيعي على الطلاب
لكن السؤال
طبعاً فيه مشكلة
واحدة من المشاكل الرئيسية لمنحنى الجرس
فلو كان عندنا
لأن المنحنى ما بسمح
بعض الأساتذة ومن بداية العام
بخبر الطلاب إنه العلامات على المنحنى
هذا الشيء بشكل أو بآخر
بيخلق جو غير صحي بين الطلاب
فيه مقالة نشرت عام
بعنوان:
بتقول:
الورقة بتقول إن
الورقة ما بتدعو للتخلص من الدرجات بشكل كامل
وإنما بتدعو لاستخدام الدرجات بشكل أفضل
السر اللي يمكن ما بعرفوه الطلاب
إنه الأساتذة وأثناء كتابة أسئلة الامتحان
بتعمدوا وضع أسئلة تصنّف الطلاب
وتميزهم على المنحنى
يعني بكون فيه عندك
بجاوب عليها الجميع
هذا المنحنى وهذه الدرجات
وغيرها من المهام الورقية المنهكة
وغيرها
كل ذلك على المعلم أن يقوم به خلال وقت محدد
خلينا نبسطها في 3 نقاط
أستاذ هذا داخل في الامتحان؟
هذا سؤال أساسي يواجهه كل معلم
وعلى الأغلب كلنا سألناه
في دراسة استمرت 13 سنة
في الولايات المتحدة
بطريقة أو بأخرى
وأنا وأنت بنعرف إنه النسبة في مدارسنا
قريبة من هالشي
حارتنا ديقة وبنعرف بعض
هاي جمل بسمعها الطلاب دائماً
ارتباط التعلم بالعلامة
والخوف والرهبة من الامتحانات
ومصيرها المؤدي إما للنجاح أو الفشل
بخلق عند الطلاب
علامة الرسوب
وهالشي مرتبط دائماً بنظرة المجتمع للتفوق
وعلاقته بالمستقبل والدرجة الوظيفية
في دراسة
خلصت إلى
هاي المقولة مع الرسمة الشهيرة
تدل على
وبدأ فعلاً تفعيل طرق أخرى
ولكن للأسف حتى بعض هاي الوسائل
صارت عرضة للغش
بسبب السعي الدؤوب للعلامة
لو سمحت بدي رسالة ماجستير
إيه.. 40 ألف كلمة
تسليمها الأسبوع الجاي
اللي بياخذ درجات مرتفعة في المدرسة
بفوت جامعة منيحة
وبالتالي وظيفة ممتازة ودرجة اجتماعية مرموقة
وهيك يعاد إنتاج النظام من داخله
لكن حالياً وعلى مر التاريخ
نماذج لـ
وعشان المعرفة مهمة كمان
لازم تنشر الحلقة
وتعمل (منشن) لكل أصحابك
تسألهم كيف أثرت علاماتهم في المدرسة
على مسيرتهم المهنية؟
وبشوفكم بحلقة جديدة من عَ الكنبة